これまで 物体の 運動の 様子を 調べるために ストロボスコープを 使いました。
これは 一定時間ごとに 光を 当てて おもちゃの 車が どのくらいの 時間に どれだけの 距離（きょり）を 動いたかを 調べる ものでした。
これ以外に どんなものを 使えば 運動の様子を 調べることが できるでしょう。
例えば 写真や 動画などが あります。
ただ ストロボスコープや 写真や 動画の場合には 長さを 測る ものさしが 必要です。
そのため 長い距離（きょり）の 運動の 様子を 観察で 調べるのは 難しいです。
そこで これら以外にも 運動の 様子を 調べることが できるものが あります。
これは 記録タイマーと 呼ばれる物です。
この 動画では 記録タイマーの 使い方を 勉強します。
どのように 記録する のでしょうか。
運動の 様子を 調べたい物に 紙テープを 付けます。
その 紙テープを 記録タイマーに 通します。
紙テープの 先は トイレットペーパーの ように 巻かれています。
台車を おすと 台車が 動きます。
同時に 紙テープも つながって いるので 動きます。
記録タイマーの ところでは 針やペンで 紙テープの 上に トントンと 印を 付けて いきます。
左の 図の ような 印です。
印の 間隔（かんかく）の 変化を 見て 台車が どのように 運動したかを 調べます。
実際に このような 実験を しました。
台車を 用意して 紙テープを 付けます。
その 紙テープを 記録タイマーに 通します。
すると 記録タイマーは 一定時間ごとに 紙テープ上に トントンと 点を 打ちます。
その点が このような 3種類に なりました。
3種類の 紙テープから それぞれ どのような 運動を したのかを 見てみましょう。
１つ目の テープは 点と点の 間隔（かんかく）は 全部 同じです。
2つ目は 点と点の 間隔（かんかく）は だんだん 広くなります。
3つ目は だんだん せまく なります。
では 間隔（かんかく）と 物体の 運動は どのような 関係でしょうか。
点の 間隔（かんかく）が 同じと いうことは この台車は 同じ 速さで 移動している ということです。
点の 間隔（かんかく）が どんどん 広くなる 場合は  台車は どんな運動を しているのでしょう。
台車は だんだん 速くなる 運動を しています。
点の 間隔（かんかく）が どんどん せまくなる 場合は 広くなる 場合の 逆です。
この場合は 台車は どんどん おそくなる 運動を していることが この 記録テープから 分かります。
このように テープを 見るだけでも 台車の 運動の様子が おおよそ 分かります。
しかし もっと 具体的に 知りたいです。
例えば 台車の速さは どれぐらい でしょうか。
どれぐらいの 時間で 何cm進んだでしょうか。それが 知りたいです。
この テープから どのように 考えたら いいでしょう。
先ほど 話したように 記録タイマーは 一定時間ごとに 紙テープ上に 点を打ちます。
一定時間の 長さ は 東日本と 西日本で 少し ちがいます。
東日本の 場合は 1秒間に 50回 打ちます。
西日本では 1秒間に 60回 打ちます。
ここから 何が 分かるの でしょうか。
例えば 東日本で 考えてみます。
1秒で 点を 50回 打ちます。
1回 打つのに 何秒 かかるでしょう。
1回の 時間を 計算します。
50回を 1回にする 計算式は 50×(1/50)です。
時間の1秒にも 1/50を かけます。
1回 打つのに 1/50秒 かかります。
つまり テープ上では 点と点の 間の 時間は 1/50秒だと 分かります。
ここも 1/50秒 ここも 1/50秒です。
同じように 西日本では1/60秒で1回 点を打ちます。
点と点の間は 西日本と 東日本で 少し ちがいます。
西日本では 点と点との 間は 1/60秒です。
ここも 1/60秒で ここも 1/60秒です。
点と点の 間は 1/60秒 または 1/50秒 です。
先ほど 点と点の 間が 東日本の 場合は 1/50秒で 西日本の 場合は 1/60秒 と言いました。
1/50や 1/60は 少し 分かりにくいです。
その場合 打点を いくつか ごとに 区切ると 分かりやすく なります。
何打点ごとに 区切ったら いいでしょう。
いっしょに 考えてみましょう。
まず 東日本だけで 考えてみましょう。
東日本は 点と点の 間が 1/50秒です。
つまり ここから ここも 点と点の 間は 1/50秒です。
ここから ここも 1/50秒です。
同じように すべての 点の間が 1/50秒です。
今 山を いくつ 書いたでしょう。
山が 5つ あります。
1つの 山が 点と点の 間隔（かんかく）なので 1/50秒です。
それが 5つあります。
ここから ここまでは 何秒に なりますか。1つが1/50秒です。
それが 5つあれば 5/50秒 つまり 1/10秒です。
小数に 直すと 0.1秒と いうことが 分かります。
1/50秒より 0.1秒の方が 分かりやすいです。
そのため ほとんどの 場合は 山が 5つ つまり 点を 5回 打った時の 時間で 考えると 分かりやすいです。
これが 東日本の 場合です。
東日本では 山が 5つ分で 0.1秒 というのが 分かります。
一方 西日本の 場合は 山が 6つと 考えます。
1つの 山が 1/60秒です。
それが 6つ あれば 6/60秒です。
これで 1/10秒 つまり 0.1秒 となります。
東日本と 西日本で 少し ちがいます.
東日本の 場合は 山が 5つで 0.1秒です。
西日本の 場合は 山が 6つで 0.1秒です。
これを 覚えていて ください。
最後に 実際に 点が 記録された テープから 平均の 速さを 求めましょう。
この テープは 1秒間に 60回 打点した 記録テープです。
1秒間に 60回なので 西日本で 測定していると 分かります。
西日本の 場合は 山が 6つで 0.1秒 つまり 1/10秒です。
平均の 速さは どのように 求めるでしょうか。
計算式は 距離（きょり）÷時間 です。
これで 平均の 速さを 求めることが できます。
まず BとCの 間の 距離（きょり）を 考えましょう。
Bから Cまでは 何cmでしょう。
Bは 1.4cmで Cは 5.4㎝ です。
5.4 から 1.4を 引いて 4cm です。
BとCの 間は 4cmです。
4㎝を 時間で 割ります。
西日本なので 時間は 山が 6つで 1/10秒だと 分かっています。
または 0.1秒でも いいです。
BからCの 間の 山の 数を 数えましょう。
山が 6個あるのが 分かります。
これで BとCの 間の 時間は 1/10秒だと 分かります。
求めたい 平均の速さは 4cm÷1/10秒で 計算できます。
割り算を かけ算に 直す時は 分母と 分子を 入れかえます。ここでは 10/1です。
平均の 速さは 40cm/s になります。
このように 記録テープから 平均の 速さを 求める時は 距離（きょり）に 注目します。
時間を 考える時は 山が いくつ あるのかに 注目します。
このように 考えてください。